

---

lang: ar
community: guide
type: tools
legacy: True
child: True
os: windows
weight: 2
depth: 3
title: How to Configure Important Thunderbird Settings

---

<p>عموما يقصد <i>بالأمن</i> في ثندربرد الحماية من رسائل البريد الخبيثة. بعضها قد يكون مجرد سخام، و البعض الآخر قد يحتوي فيروسات أو برمجيات تجسس. توجد عدّة خيارات يجب تفعيلها وضبطها في ثندربرد لزياة الأمان عند استخدامه.</p>

<p>من الضروري كذلك أن يكون لديك مكافح للبرمجيات الخبيثة وجدار ناري يعملان في الحاسوب. طالع فصل الكتيب الأول: <a href="/chapter_01">حماية الحاسوب من البرمجيات الخبيثة والمخترقين</a> لمزيد من المعلومات عن أدوات مثل <a href="avast">أڤاست</a> و <a href="comodofirewall">جدار النار كومودو</a> و <a href="spybot">سپاي‌پوت</a>.</p>

<h3>3.1 إخفاء لوح المعاينة في ثندربرد</h3>

<p>تنقسم شاشة ثندربرد القياسية إلى ثلاث مناطق: الجانب الأيمن يعرض المجلدات الموجودة في حسابات البريد، الجانب الأيسر يعرض قائمة الرسائل المستلمة، واللوحة السفلية تعرض <i>معاينة</i> للرسالة المحددة. تظهر المعاينة تلقائيا عند اختيار أي رسالة. إذا كانت الرسالة تحتوي على أي كود خبيث، فهذه المعاينة قد تُنشّطه. لتفادي هذا، عليك تعطيل هذا الخيار بالخطوات التالية:</p>

<p><b>خطوة 1</b>. <b>اختر: عرض &gt; تنسيق</b> ثم <b>انقر</b> على خيار <i>لوح الرسائل</i> لتعطيله، كما يلي:</p>

<p><img src="/sites/securitybkp.ngoinabox.org/files/u5/thunderbird-ar/14.png" /></p>

<p><i>شكل 29: تعطيل لوح الرسائل</i></p>

<p>سيختفي <i>لوح الرسائل</i>، وسيتعين عليك <b>النقر مرتين</b> على أي رسالة لقراءتها. إذا بدت إحدى الرسائل مريبة، مثلا لأن عنوان الموضوع غريب أو غير متوقع، أو المُرسِل مجهول، فتستطيع الآن حذفها دون الحاجة لمعاينة محتواها أولا.</p>

<h3>3.2 تعطيل عرض HTML في ثندربرد</h3>

<p>يستطيع ثندربرد تحرير و عرض رسائل بريد تستخدم اللغة المستخدمة لإنشاء صفحات الوب، <b>لغة رقْم النص الفائق</b> (<b>HTML</b>). يعين هذا على إرسال وتلقي رسائل تحوي صورا وتنسيقا خاصا و ألوانا و خطوطا وما إلى ذلك، إلا أنه كذلك قد يزيد من إمكانية التعرض عبر البريد لمخاطر برمجيات خبيثة تنتقل عبر صفحات الوب. كذلك لاحظ أن أفضل طريقة لضمان وصول الرسائل مقروءة إلى أكبر عدد من المستخدمين بغض النظر عن البرمجيات و الخدمات البريدية التي يستخدمونها هي إرسال الرسائل النصية الصرفة و حسب.</p>

<p>لتعطيل عرض تنسيق HTML، اتَّبع الخطوات التالية:</p>

<p><b>اختر: عرض &gt; متن الرسالة كـ &gt; نص صِرف</b> كما يلي:</p>

<p><img src="/sites/securitybkp.ngoinabox.org/files/u5/thunderbird-ar/76.png" /></p>

<p><i>شكل 30: تعطيل خيار HTML</i></p>

<p><b>من المفيد للغاية ضبط الترميز المبدئي للرسائل التي تحررها إلى يونيكود UTF-8 لتلافي مشكلات الترميز و النصوص المغلوشة. اضبط ذلك في <i>أدوات &gt; خيارات &gt; العرض &gt; التنسيق &gt; الخطوط</i> لكل من الرسائل الواردة و الصادرة. و عموما سيمكنك فرض خيار الترميز الذي تريده موضعيا عند تحرير أو قراءة كل رسالة على حدى.</b></p>

<h3>3.3 كيف تضبط خيارات الخصوصية</h3>

<p>يحتوي ثندربرد على شاشة إعدادات خاصة تُضبط بها غالبية خيارات الخصوصية والسرية.</p>

<p><b>خطوة 1</b>. <b>اختر: أدوات &gt; الخيارات</b></p>

<p><b>خطوة 2</b>. <b>انقر</b> <img src="/sites/securitybkp.ngoinabox.org/files/u5/thunderbird-ar/15.png" /></p>

<p><img src="/sites/securitybkp.ngoinabox.org/files/u5/thunderbird-ar/30.png" /></p>

<p><i>شكل 31: شاشة إعدادات خصوصية ثندربرد</i></p>

<p><b>خطوة 3</b>. <b>أشّر</b> على الخيارات ذات العلاقة في لسان <i>النفاية</i> كما في <i>شكل 31</i> إذا أردت أن يحذف ثندربرد أي بريد تحدد أنه نفاية. المزيد من إعدادات نفاية البريد مشروحة في ما يلي.</p>

<p><b>خطوة 4</b>. <b>انقر</b> على لسان <i>بريد الاحتيال</i>.</p>

<p>يحاول دائما بريد الاحتيال جعلك تنقر على رابط مزروع في رسالة البريد. وكثيرا ما يوجه هذا الرابط متصفحك إلى موقع يحاول إصابة حاسوبك بفيروس، وفي حالات أخرى قد يأخذك الرابط إلى موقع يبدو سليما، على أمل أن تُدخل به اسم مستخدم وكلمة سر صحيحين، يمكنهم بعدها استخدامها أو بيعها. يستطيع ثندربرد مساعدتك في التعرف على البريد من هذا النوع. بعض الأدوات الإضافية التي يمكنها مساعدتك في منع إصابة حاسوبك من المواقع الخبيثة مشروحة في <a href="/firefox_others">إضافات أخرى مفيدة</a> في فصل <b>فيرفكس</b>.</p>

<p><b>خطوة 5</b>. <b>أشّر</b> على خيار <i>أخبرني إذا كانت الرسالة التي أقرأ بريد احتيال محتمل</i> كما يلي:</p>

<p><img src="/sites/securitybkp.ngoinabox.org/files/u5/thunderbird-ar/32.png" /></p>

<p><i>شكل 32: لسان بريد الاحتيال</i></p>

<p><b>خطوة 6</b>. <b>انقر</b> على لسان <i>مضاد الفيروسات</i>.</p>

<p>يتيح هذا الخيار لمضاد الفيروسات أن يفحص ويعزل الرسائل المفردة بمجرد وصولها. بدون تفعيل هذا الإعداد، يمكن أن يوضع كل <i>صندوق الوارد</i> في "الحجر" إذا استلمت رسالة مصابة. طبعا يفترض هذا أن لديك برمجية لمكافحة الفيروسات مثبّتة وتعمل.</p>

<p>طالع <a href="avast">دليل أڤاست</a> لمزيد من المعلومات عن كيفية تنصيب وإعداد مضاد الفيروسات.</p>

<p><b>خطوة 7</b>. <b>أشّر</b> على خيار <i>اسمح لمضاد الفيروسات بحجر الرسائل الواردة عن بعض</i> لتفعيله كما يلي:</p>

<p><img src="/sites/securitybkp.ngoinabox.org/files/u5/thunderbird-ar/43.png" /></p>

<p><i>شكل 33: لسان مضاد الفيروسات</i></p>

<p><b>خطوة 8</b>. <b>انقر</b> على لسان <b>كلمات السر</b>.</p>

<p>كل حساب بريد مسجل في ثندربرد يحتاج إلى كلمة سر لإرسال وتلقي البريد. إذا كان لديك أكثر من حساب فسيسبح من المزعج تكرار كتابة نفس كلمة السر. يمكنك ضبط ثندربرد ليحفظ كلمات السر، وبعدها ستحتاج لوضع <b>كلمة سر رئيسية</b> لتعمية وحماية كلمات السر الأخرى.</p>

<p><b>خطوة 9</b>. <b>أشّر</b> على خيار <i>استخدم كلمة سر رئيسية لتعمية كلمات السر المخزنة</i> لتفعيله كما يلي:</p>

<p><img src="/sites/securitybkp.ngoinabox.org/files/u5/thunderbird-ar/44.png" /></p>

<p><i>شكل 34: لسان كلمات السر</i></p>

<p><b>خطوة 10</b>. <b>انقر</b> <img src="/sites/securitybkp.ngoinabox.org/files/u5/thunderbird-ar/51.png" /></p>

<p><b>خطوة 11</b>. <b>أدخل</b><i>كلمة السر الرئيسية</i> مرتين في الحقل النصية كما يلي:</p>

<p><img src="/sites/securitybkp.ngoinabox.org/files/u5/thunderbird-ar/50.png" /></p>

<p><i>شكل 35: شاشة تغيير كلمة السر الرئيسية</i></p>

<p><i>خطوة 12</i>. <b>انقر</b> <img src="/sites/securitybkp.ngoinabox.org/files/u5/thunderbird-ar/19.png" /> للعودة إلى نافذة <i>الخيارات</i>.</p>

<p><i>خطوة 12</i>. <b>انقر</b> <img src="/sites/securitybkp.ngoinabox.org/files/u5/thunderbird-ar/19.png" /> للعودة إلى نافذة ثندربرد الرئيسية.</p>

<p>يمكنك الآن ضبط ثندربرد ليتذكر كلمة سر البريد. المرة التالية التي ترى فيها نافذة تسألك عن كلمة السر، <b>أدخل</b> كلمة السر هذه ثم <b>أشّر</b> على <i>استخدم مدير كلمات السر لتذكر كلمة السر هذه</i> كما يلي:</p>

<p><img src="/sites/securitybkp.ngoinabox.org/files/u5/thunderbird-ar/41.png" /></p>

<p><i>شكل 36: شاشة طلب كلمة سر الخادوم</i></p>

<p>سيُطلب منك بعدها إدخال كلمة السر الرئيسية.</p>

<p><b>خطوة 14</b>. <b>أدخل</b> كلمة السر الرئيسية ثم <b>انقر</b><i>موافق</i> كما يلي:</p>

<p><img src="/sites/securitybkp.ngoinabox.org/files/u5/thunderbird-ar/42.png" /></p>

<p><i>شكل 37: شاشة كلمة السر الرئيسية</i></p>

<p>الآن كلمة سر حساب البريد مُعمّاة ومحفوظة في ثندربرد ولن تحتاج لإدخالها ثانيا. ستُطلب منك كلمة السر الرئيسية كل مرة تشغل فيها ثندربرد. هذه الخاصية مفيدة جدا إذا كان لديك أكثر من حساب بريد في ثندربرد.</p>

<h3>3.4 تفعيل مرشحات السُّخام</h3>

<p>يحتوي ثندربرد على مرشّحات للسخام يمكنها محاولة التقليل من الرسائل البريدية الواردة غير المطلوبة. مبدئيا لا تكون هذه المرشحات مُفعّلة، لذا يتعين عليك تغيير الإعدادات اللازمة إذا أردت استخدامهم. وحتى عند تفعيلها، ستظل تتلقى سخاما، لكن ثندربرد سيضعه تلقائيا في مجلد <i>السخام</i>.</p>

<p><b>خطوة 1</b>. <b>اختر: أدوات &gt; إعدادات الحساب</b></p>

<p><b>خطوة 2</b>. <b>اختر</b> خيار <b>إعدادات السخام</b> من اللوحة الجانبية</p>

<p><b>خطوة 3</b>. <b>أشّر</b> على الأربع خيارات كما يلي:</p>

<p><img src="/sites/securitybkp.ngoinabox.org/files/u5/thunderbird-ar/83.png" /></p>

<p><i>شكل 38: شاشة إعدادات السخام</i></p>

<p><b>خطوة 4</b>. <b>اختر</b> خيار <i>SpamAssassin</i> في <i>ثق في ترويسات السخام الموضوعة بواسطة:</i> كما يظهر في <i>شكل 38</i>.</p>

<p>تعلّم خواديم رايزأب رسائل السخام بترويسات <i>SpamAssassin</i>، لذا يفيد هذا الخيار إذا كنت تستخدم ثندربرد مع حساب رايزأب، إذا كنت تستخدم جيميل فلن يكون له أي تأثير.</p>


